---
title: 16.4. 使用 Send 和 Sync 进行可扩展并发
---

有趣的是，我们本章到目前为止讨论的几乎每个并发功能都是标准库的一部分，而不是语言。你处理并发的选择不仅限于语言或标准库；你可以编写自己的并发功能或使用其他人编写的功能。

然而，嵌入在语言中而不是标准库中的关键并发概念是 `std::marker` trait `Send` 和 `Sync`。

### 在线程之间转移所有权

`Send` 标记 trait 表明实现了 `Send` 的类型的值的所有权可以在线程之间转移。几乎所有 Rust 类型都实现了 `Send`，但有一些例外，包括 `Rc<T>`：这不能实现 `Send`，因为如果你克隆了一个 `Rc<T>` 值并尝试将克隆的所有权转移到另一个线程，两个线程可能会同时更新引用计数。因此，`Rc<T>` 被实现用于单线程情况，你不想支付线程安全的性能损失。

因此，Rust 的类型系统和 trait 边界确保你永远不能意外不安全地在线程之间发送 `Rc<T>` 值。当我们在清单 16-14 中尝试这样做时，我们得到了错误 `` the trait `Send` is not implemented for `Rc<Mutex<i32>>` ``。当我们切换到 `Arc<T>` 时，它实现了 `Send`，代码就编译了。

任何完全由 `Send` 类型组成的类型也会自动标记为 `Send`。几乎所有原始类型都是 `Send`，除了我们将在第20章讨论的原始指针。

### 从多个线程访问

`Sync` 标记 trait 表明从多个线程引用实现 `Sync` 的类型是安全的。换句话说，如果 `&T`（对 `T` 的不可变引用）实现 `Send`，任何类型 `T` 都实现 `Sync`，这意味着引用可以安全地发送到另一个线程。与 `Send` 类似，原始类型都实现 `Sync`，完全由实现 `Sync` 的类型组成的类型也实现 `Sync`。

智能指针 `Rc<T>` 也不实现 `Sync`，原因与它不实现 `Send` 相同。`RefCell<T>` 类型（我们在第15章讨论过）和相关 `Cell<T>` 类型系列不实现 `Sync`。`RefCell<T>` 在运行时进行的借用检查实现不是线程安全的。智能指针 `Mutex<T>` 实现 `Sync`，可以用来与多个线程共享访问，正如你在 ["共享对 `Mutex<T>` 的访问"][shared-access] 中看到的。

### 手动实现 `Send` 和 `Sync` 是不安全的

因为完全由其他实现 `Send` 和 `Sync` trait 的类型组成的类型也自动实现 `Send` 和 `Sync`，我们不必手动实现这些 trait。作为标记 trait，它们甚至没有任何方法需要实现。它们只是用于强制执行与并发相关的不变量。

手动实现这些 trait 涉及实现不安全的 Rust 代码。我们将在第20章讨论使用不安全的 Rust 代码；目前，重要的信息是，构建不是由 `Send` 和 `Sync` 部分组成的新并发类型需要仔细思考以维护安全保证。["The Rustonomicon"][nomicon] 有更多关于这些保证以及如何维护它们的信息。

## 总结

这不是你在这本书中最后一次看到并发：下一章专注于异步编程，第21章中的项目将在比这里讨论的小示例更真实的情况下使用本章的概念。

如前所述，由于 Rust 处理并发的方式很少是语言的一部分，许多并发解决方案都是作为 crate 实现的。这些比标准库发展得更快，因此请务必在线搜索最新、最先进的 crate 以用于多线程情况。

Rust 标准库提供用于消息传递的通道和智能指针类型，如 `Mutex<T>` 和 `Arc<T>`，它们可以安全地用于并发上下文。类型系统和借用检查器确保使用这些解决方案的代码不会出现数据竞争或无效引用。一旦你的代码编译通过，你就可以放心，它将在多个线程上愉快运行，不会出现其他语言中常见的难以追踪的错误。并发编程不再是一个可怕的概念：勇往直前，让你的程序并发运行，无畏地！

[shared-access]: /rust-book/ch16-03-shared-state/#共享对-mutex-的访问
[nomicon]: https://doc.rust-lang.org/nomicon/index.html
